`课件&作业&通知` `2024/7/7[最后]`
> [!TIP]
> ### 目录
>    * [课件](#课件)
>  * [作业](#作业)
>  * [通知](#通知)
## 课件
**[在百度网盘中打开](https://pan.baidu.com/s/14VBuFbPU6buK3F1ZHeRzpw?pwd=2602)**
## 作业
- 暂无
## 通知
> # 2024年浙江省春晖中学暑期社会实践活动通知
> 学思想、强党性、重实践、建新功。为进一步深刻把握并落实习近平新时代中国特色社会主义思想关于实践相关重要论述，我校决定开展 2024年暑期社会实践活动，具体活动内容如下：
> ##  一、活动主题：以实践塑身 以感悟养性
> ## 二、活动形式：
> 高一高二年级各班级以个体或者小组为单位，组织参加至少一个主题篇目的实践活动。活动过程中通过图文、影像等形式，记录与展示实践过程与成果，活动时间不少于 3 个工作日（包含活动的准备、活动过程、活动展示）。
> ## 三、活动内容：
> ### （一）深掘根脉基因，撬动红色资源
> 上虞是一片红色热土，是一座英雄之城。现倡议同学们踏寻先辈足迹，开启红色之旅，重温峥嵘岁月，传承红色基因。选择本篇目的同学，需挖掘上虞本土红色资源，在搜集整合资料后，结合上虞当地红色基地、红色故事等，录制三分钟演讲视频。材料以视频形式提交倪亚芳老师。
> ### （二）弘扬家风家训，润德中华美德
> 树清廉家风，创最美家庭。优良的家风对于孩子自身的成长乃至和谐社会的创建均具有重要作用。选择本篇目的同学，需用800字以上的文字介绍和3张及以上照片分享美好的家风故事，材料以word文档形式提交王丽娜老师。
> ### （三）寻访虞地名贤，赓续精神风采
> 春晖中学矗立在白马湖畔，夏丏尊、朱自清、朱光潜、丰子恺等先后奔赴白马湖畔，一时名师云集，气象万千，“春晖集贤”造就了上虞历史上第三次名人大聚会，创造了上虞近代文化史上的高光时刻。整个上虞的名贤底蕴更是深厚无比。选择本篇目的同学，需通过全面系统搜集资料了解名贤后，通过写剧本或者采访报告的形式介绍上虞名贤，材料以word文档形式提交王钱卿老师。
> ### （四）热心宣讲志愿，汇爱温暖上虞
> 志愿服务一直是社会实践中重点内容，现倡议同学们通过多种形式开展爱心志愿、法治安全、生命健康、生态保护、垃圾分类教育或志愿服务等。选择本篇目的同学，要求志愿小组最多不超过5人，通过填歌词录唱歌曲、制作海报、社区宣讲等形式汇爱温暖上虞，材料提交王增阳老师。
> ##  四、相关提醒：
> 1. 加强领导，强化责任。各班班主任要高度重视暑假社会实践活动，要提前确立活动负责人，活动中要有能体现春晖形象的标志，视频制作等要清晰。
> 2. 突出主题，科学管理。各班要结合本方案进行项目化管理，可根据自身实际进行个性化实践活动。
> 3. 注重总结，精心宣传。各班要在实践过程中注意保留照片、视频等实践内容，在实践结束后制作成果手册。利用好新闻媒体，通过文字、图片、视频等方式，及时将实践过程中的所见所闻、所思所想进行展示、分享，扩大活动的影响力和覆盖面，提升社会实践优秀成果影响力。
> ## 五、材料总结：
> 下学期初，各班根据本方案要求将各类活动成果上交各位老师，并根据要求参加暑假社会实践成果评选活动，具体评选展示时间见开学初通知。
> 1. 高一高二各班级上交每位学生的《社区服务活动登记和学分认定卡》、《社会实践活动记录和学分认定卡》，并请带队老师写好评语，该材料将作为高三参加“三一”报名的重要佐证，请务必认真填写。并同时上交《暑假社会实践先进个人申报表》、《暑假社会实践先进集体申报表》。上交时间为下学期期初全校团支书大会。
> 2. 各实践活动负责人就本班的所有暑假社会实践活动汇总制作成一份活动总结手册，以PPT 电子文档形式，要求图文并茂。上交时间为下学期期初社会实践评比现场。
> ## 六、评比办法：
> 下学期初，校学生处、团委将组织社会实践评比，请各班将各类材料做好整理和记录，以 PPT 形式（现场展示）展示，限时3分钟，要求主讲人脱稿展示，评比选出社会实践和社区服务的先进集体，并记入班级考核。希望广大学生能抓住暑假这个有利时机，积极参加实践活动，锤炼自己的各种能力，怀揣家国情怀，扎根祖国大地，用行动践行初心使命，以奉献诠释责任担当！祝同学们假期愉快！