`课件&作业&通知` `2025/1/5更新`

## 课件
**[在百度网盘中打开](https://pan.baidu.com/s/14VBuFbPU6buK3F1ZHeRzpw)**
> [!IMPORTANT]
> *考虑到隐私保护，此链接将不再自动填充提取码，提取码请到群内查看。*

## 作业
- **语文**：准备默写。
- **数学**：卷。
- **英语**：整理3500和单词quiz；整语法填空和应用文；弹性。
- **物理`选`**：课时。
- **化学`选`**：卷8。
- **生物`选`**：卷。
- **政治`选`**：卷。
- **历史`选`**：卷。
- **地理`选`**：卷。
- **信技`选`**：卷2张。
- **信技`学`**：卷。
- **通技`选`**：卷。
> Rick:整理为的是复习备考而不是为了他。

> [!WARNING]
> *作业可能不完整，请以老师要求为准。*

## 通知
### 期末考

> |日期|上午|下午|
> |:-:|:-:|:-:|
> |1月19日|语文9:00-11:30|数学13:00-15:00；地理15:30-17:00|
> |1月20日|物理8:00-9:30；历史10:00-11:30|生物13:30-15:00；技术15:30-17:00|
> |1月21日|化学8:00-9:30；政治10:00-11:30|英语13:00-15:00|

### 语文默写安排
> 理解性默写（一）劝学、师说、短歌行、归园田居、梦游天姥、登高、琵琶行
> 理解性默写（二）赤壁赋、登泰山记、念奴娇、永遇乐、声声慢、静女、涉江采芙蓉、
虞美人、鹊桥仙
> 理解性默写（三） 子路、谏太宗、答司马、登岳阳楼
> 理解性默写（四） 阿房宫赋、六国论、金陵怀古、过洞庭
> 理解性默写（五） 论语、老子
> 理解性默写（六） 无衣、春江花月夜、将进酒、江城子
> 理解性默写（七） 屈原列传第三段、过秦论
> 理解性默写（八） 伶官传序、燕歌行、李凭箜篌引、锦瑟、书愤
> 
> 文言文重要语句翻译（一）必修上册4篇文言文
> 文言文重要语句翻译（二） 必修下册10篇文言文（《与妻书》《促织》不出）
> 文言文重要语句翻译（四） 选必中册第三单元4篇文言文
> 文言文重要语句翻译（三） 选必上册第二单元6篇文言文

### 寒假社会实践活动
> 学思想、强党性、重实践、建新功。为进一步深刻把握并落实习近平新时代中国特色社会主义思想关于实践相关重要论述，我校决定开展2025年寒假社会实践活动，具体活动内容如下：
> #### 一、活动主题
> 献青春之力 创青春之城
> #### 二、活动形式
> 高一高二年级各班级以个体或者小组（每组不超过5人）为单位，组织参加至少一个主题篇目的实践活动。活动过程中通过图文、影像等形式，记录与展示实践过程与成果，活动时间不少于3个工作日（包含活动的准备、活动过程、活动展示）。
> #### 三、活动内容
> 结合下列活动主题，开展形式丰富的社会实践活动，活动形式如vlog、plog等新多媒体、演讲视频、观/读后感、调查发展报告等文字、图片、视频等等，鼓励同学们结合主题，多多创新。
> ##### 1.赓续红色血脉，传承红色基因
> 回首我党一百多年奋斗历程，坚定的理想信念是红色基因的魂，全心全意为人民服务是红色基因的本， 一不怕苦、二不怕死的战斗精神是红色基因的力， 灵活机动、勇于改革的创新意识是红色基因的酶。红色文艺作品、红色研学路线、红色人物故事等一直在赓续红色血脉，传承红色基因中发挥重要作用。[相关推荐]“上虞发布”公众号于 2023年07月29日发布的文章《上虞这3条红色研学游路线，带你重温峥嵘岁月!》
> ##### 2.科技赋能发展，创新决胜高质量
> 加快实现高水平科技自立自强，是推动高质量发展的必由之路。青年学生要有创新意识，创造精神，从身边小事、耳畔大事，结合学科知识、生活经验，动手操作，动脑思索，感悟科技魅力，实现创造之光。
> ##### 3.“新” 潮澎湃，感悟就业形态变革
> 近年来，伴随互联网技术应用和数字经济发展，在优化供需匹配、促进经济循环、推动高质量发展的同时，大量新就业形态岗位应运而生。走进这群群体，了解新形态就业详情，了解其背景，调研其特征，分析其问题，思索其发展，走进社会就业一线，走近学生自身未来职业发展规划。
> ##### 4.实践劳动服务，绽放社会价值
> 劳动创造幸福，法治促稳维公，服务实现价值。通过动手劳动创造，感悟劳动魅力。通过各种形式的普法宣传，如走进法院旁听、社区普法宣讲、“扫黄打非”、“护苗行动”、“绿书签”等活动弘扬法治精神，创建文明社会。通过社区志愿服务，增强了公民对社会的归属感和认同感，推动社会服务的改进和创新，提高社会的整体发展水平。
> #### 四、成果评比
> ##### （一）个人评比
> 校学生处、团委、安教办将结合同学们提交的作品，每个主题择优评选出个人或者团队一等奖、二等奖、三等奖，于校园网进行公示。
> ##### （二）先进评比
> 校学生处、团委、安教办将组织社会实践评比会，由大众评委投票选出每个年级10名“社会实践先进个人”、10个“社会实践先进集体”。
> 【先进个人评比要求】每班推选一名同学，该同学结合自身参与社会实践真实情况，于下学期初社会实践评比会上，展开3分钟PPT脱稿演讲。
> 【先进集体评比要求】①活动主题多样；②活动形式丰富；③活动创新力、影响力高等。要求各班团支书于下学期初提交班级活动宣传海报电子版（A3版面），届时将统一打印成册供大众评委参考并投票。
> #### 五、相关提醒
> 1. 安全先行，强化责任。请同学们和家长牢固树立安全意识，尤其是外出的社会实践活动请结伴出行，同时需提前告知家长和老师实践内容、地点、来去时间等基本信息，防止侵害学生合法权益、危害学生身心健康等事件发生。
> 2. 加强领导，规范行为。各班班主任要高度重视暑假社会实践活动，要提前确立活动负责人，活动中要有能体现春晖形象的标志，视频制作等要清晰。
> 3. 突出主题，科学管理。各班要结合本方案进行项目化管理，可根据自身实际进行个性化实践活动。
> 4. 注重总结，精心宣传。各班要在实践过程中注意保留照片、视频等实践内容，在实践结束后制作成果手册。利用好新闻媒体，通过文字、图片、视频等方式，及时将实践过程中的所见所闻、所思所想进行展示、分享，扩大活动的影响力和覆盖面，提升社会实践优秀成果影响力。

